{ Das CrypTool-Skript: \\ Kryptographie, Mathematik und mehr} \\ \vspace{30pt} {\large Hintergrundmaterial und Zusatzinformationen\\%*[-8pt] zum freien E-Learning-Programm CrypTool\\ (9. Auflage -- zu Version 1.4.20)} \vspace{60pt}

### 2019-04-27 script/de/chapters/digitalsignatures.tex
CT book (de+en): Corrected some more broken links using topster linkcheck. Now all URLs should work again.
umgestellt von latin1 auf utf8
deprecated zeug weggemacht

Im Detail sieht ein \index{Signaturverfahren}
{\em Signaturverfahren}\footnote{%
Mit CT1\index{CT1} können Sie ebenfalls digitale Signaturen
erzeugen und prüfen:\\
entweder in den Untermenüs des Hauptmenüpunktes
{\bf Digitale Signaturen / PKI} oder\\
per
{\bf Einzelverfahren \textbackslash{} RSA-Kryptosystem \textbackslash{}
Signaturdemo (Signaturerzeugung)}.\\
Ebenso können mit JCT\index{JCT} (in der Standard- und der
Algorithmen-Perspektive) unterschiedliche Arten elektronischer Signaturen
erzeugt werden.
}
folgendermaßen aus:\\
Der Absender berechnet aus seiner Nachricht und seinem geheimen Schlüssel
die digitale Signatur der Nachricht. Im Vergleich zur handschriftlichen
Unterschrift hat die digitale Signatur den Vorteil, dass die
Unterschrift auch vom unterschriebenen Dokument abhängt. Die Unterschriften
ein und desselben Teilnehmers sind verschieden, sofern die unterzeichneten
Dokumente nicht vollkommen übereinstimmen. Selbst das Einfügen eines
Leerzeichens in den Text würde zu einer anderen Signatur führen. Eine
Verletzung der Nachrichtenintegrität wird also vom Empfänger der
Nachricht erkannt, da in diesem Falle die Signatur nicht mehr zum Dokument
passt und sich bei der Überprüfung als unkorrekt erweist.

Das Dokument wird samt Signatur an den Empfänger verschickt. Dieser kann
mit Hilfe des öffentlichen Schlüssels des Absenders, des Dokuments und
der Signatur feststellen, ob die Signatur korrekt ist.
Das gerade beschriebene Verfahren hätte in der Praxis jedoch einen
entscheidenden Nachteil: Die Signatur wäre ungefähr genauso lang wie das
eigentliche Dokument. Um den Datenverkehr nicht unnötig anwachsen zu
lassen und aus Performance-Gründen\index{Performance} wendet man -- vor
dem Signieren -- auf das Dokument eine kryptographische
Hashfunktion\footnote{%
Hashfunktionen\index{Hashfunktion} sind in CT1\index{CT1}
an mehreren Stellen implementiert.\\
In den Menüs {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Hashverfahren} bzw.
              {\bf Analyse \textbackslash{} Hashverfahren}
haben Sie die Möglichkeit
% hier die items nicht einrücken!
\begin{list}{\textbullet}{\leftmargin10pt\addtolength{\itemsep}{-1.0\baselineskip}}
%\begin{itemize}\addtolength{\itemsep}{-1.0\baselineskip}
\item 6 Hashfunktionen auf den Inhalt des aktiven Fensters anzuwenden,\\
\item für eine Datei den Hashwert zu berechnen,\\
\item in der Hash-Demo die Auswirkung von Textänderungen auf den
      Hashwert zu testen,\\
\item aus einem Passwort gemäß dem PKCS\#5-Standard\index{PKCS\#5}
      einen Schlüssel zu berechnen,\\
\item aus einem Text und einem geheimen Schlüssel HMACs zu berechnen, und\\
\item aufgrund von gezielt gesuchten Hashwertkollisionen\index{Kollision}
      einen Angriff auf digitale Signaturen zu simulieren.
\end{list}
CT2\index{CT2} und JCT\index{JCT} enthalten ebenfalls verschiedene
Hashverfahren: Vergleiche die Funktionenliste im Anhang
\ref{s:appendix-template-overview-CT2} und
\ref{s:appendix-function-overview-JCT}.
} an. Deren Output wird dann signiert.

@@

  Mit CT1\index{CT1} können Sie den Geburtstagsangriff
  \index{Angriff!Geburtstagsangriff} auf digitale Signaturen
  nachvollziehen:\\
  über das Menü {\bf Analyse \textbackslash{} Hashverfahren
  \textbackslash{} Angriff auf den Hashwert der digitalen Signatur}.\\
  CT2\index{CT2} enthält einen MD5-Kollisionsgenerator.
  }
oder \index{RIPEMD-160} RIPEMD-160\footnote{%
  RIPEMD-160, RIPEMD-128 und die optionale Erweiterung RIPEMD-256 haben
  Object Identifier, definiert von der ISO-identifizierten Organisation
  TeleTrusT, sowohl für Hashverfahren als auch in Kombination mit RSA.
  RIPEMD-160 ist Teil des internationalen ISO/IEC-Standards
  ISO/IEC 10118-3:1998 für dedizierte Hashfunktionen, zusammen mit
  RIPEMD-128 and SHA-1. Weitere Details:\\
%% BE_Link umgeleitet: - \url{http://www.esat.kuleuven.ac.be/~bosselae/ripemd160.html}\\
- \url{https://homes.esat.kuleuven.be/~bosselae/ripemd160.html}\\
- \url{http://www.ietf.org/rfc/rfc2857.txt} (``The Use of HMAC-RIPEMD-160-96
   within ESP and AH'').
  }%
) vertraut.

@@

Um den neuen Erkenntnissen in der Kryptoanalyse von Hashfunktionen Rechnung
zu tragen, hat das NIST 2008 einen Wettbewerb gestartet, um eine neue
Hash-Funktion jenseits der SHA-2-Familie zu entwickeln: Als neue Hashfunktion
\glqq SHA-3\grqq~wurde im Oktober 2012 Keccak\index{Keccak}\index{SHA-3}
verkündet.\footnote{%
\url{https://csrc.nist.gov/groups/ST/hash/sha-3/}\\
    Mit {\bf CT2}\index{CT2} können Sie im Startcenter
    über {\bf Vorlagen \textbackslash{} Hash-Funktionen \textbackslash{}
    Keccak-Hash (SHA-3)} die Keccak-Hashfunktion ausführen und visualisieren.\\
    Keccak kann auch als Zufallszahlengenerator und als Stromchiffre benutzt
    werden: Das finden Sie in den Startcenter-Vorlagen über
    {\bf Werkzeuge \textbackslash{} Keccak PRNG}, bzw.
    {\bf Kryptographie \textbackslash{} Modern \textbackslash{} Symmetrisch
         \textbackslash{} Keccak-Stromchiffre}.
}

Weitere Informationen zu diesem Thema finden sich z.B. in dem Artikel
% BE: the \ after \grqq avoids that "(2005" follows without a blank. A "~" could do it too.
\glqq Konsequenzen der erfolgreichen Angriffe auf SHA-1\grqq\
(2005) von Reinhard Wobst und Jürgen Schmidt\footnote{%
      \url{https://www.heise.de/security/artikel/Konsequenzen-der-erfolgreichen-Angriffe-auf-SHA-1-270648.html}.\\
  Weitere Quellen sind z.B.:\\
      % Toter Link: \url{http://www.bsi.bund.de/esig/basics/techbas/krypto/index.htm}\\
      \url{https://csrc.nist.gov/groups/ST/toolkit/index.html}.
}
  von Heise Security.

>>>>

Im Detail sieht ein \index{Signaturverfahren}
{\em Signaturverfahren}\footnote{%
Mit CT1\index{CT1} können Sie ebenfalls digitale Signaturen
erzeugen und prüfen:\\
entweder in den Untermenüs des Hauptmenüpunktes
\textbf{Digitale Signaturen / PKI} oder\\
per
\textbf{Einzelverfahren \textbackslash{} RSA-Kryptosystem \textbackslash{}
Signaturdemo (Signaturerzeugung)}.\\
Ebenso können mit JCT\index{JCT} (in der Standard- und der
Algorithmen-Perspektive) unterschiedliche Arten elektronischer Signaturen
erzeugt werden.
}
folgendermaßen aus:\\
Der Absender berechnet aus seiner Nachricht und seinem geheimen Schlüssel
die digitale Signatur der Nachricht. Im Vergleich zur handschriftlichen
Unterschrift hat die digitale Signatur den Vorteil, dass die
Unterschrift auch vom unterschriebenen Dokument abhängt. Die Unterschriften
ein und desselben Teilnehmers sind verschieden, sofern die unterzeichneten
Dokumente nicht vollkommen übereinstimmen. Selbst das Einfügen eines
Leerzeichens in den Text würde zu einer anderen Signatur führen. Eine
Verletzung der Nachrichtenintegrität wird also vom Empfänger der
Nachricht erkannt, da in diesem Falle die Signatur nicht mehr zum Dokument
passt und sich bei der Überprüfung als unkorrekt erweist.

Das Dokument wird samt Signatur an den Empfänger verschickt. Dieser kann
mit Hilfe des öffentlichen Schlüssels des Absenders, des Dokuments und
der Signatur feststellen, ob die Signatur korrekt ist.
Das gerade beschriebene Verfahren hätte in der Praxis jedoch einen
entscheidenden Nachteil: Die Signatur wäre ungefähr genauso lang wie das
eigentliche Dokument. Um den Datenverkehr nicht unnötig anwachsen zu
lassen und aus Performance-Gründen\index{Performance} wendet man -- vor
dem Signieren -- auf das Dokument eine kryptographische
Hashfunktion\footnote{%
Hashfunktionen\index{Hashfunktion} sind in CT1\index{CT1}
an mehreren Stellen implementiert.\\
In den Menüs \textbf{Einzelverfahren \textbackslash{} Hashverfahren} bzw.
              \textbf{Analyse \textbackslash{} Hashverfahren}
haben Sie die Möglichkeit
% hier die items nicht einrücken!
\begin{list}{\textbullet}{\leftmargin10pt\addtolength{\itemsep}{-1.0\baselineskip}}
%\begin{itemize}\addtolength{\itemsep}{-1.0\baselineskip}
\item 6 Hashfunktionen auf den Inhalt des aktiven Fensters anzuwenden,\\
\item für eine Datei den Hashwert zu berechnen,\\
\item in der Hash-Demo die Auswirkung von Textänderungen auf den
      Hashwert zu testen,\\
\item aus einem Passwort gemäß dem PKCS\#5-Standard\index{PKCS\#5}
      einen Schlüssel zu berechnen,\\
\item aus einem Text und einem geheimen Schlüssel HMACs zu berechnen, und\\
\item aufgrund von gezielt gesuchten Hashwertkollisionen\index{Kollision}
      einen Angriff auf digitale Signaturen zu simulieren.
\end{list}
CT2\index{CT2} und JCT\index{JCT} enthalten ebenfalls verschiedene
Hashverfahren: Vergleiche die Funktionenliste im Anhang
\ref{s:appendix-template-overview-CT2} und
\ref{s:appendix-function-overview-JCT}.
} an. Deren Output wird dann signiert.

@@

  Mit CT1\index{CT1} können Sie den Geburtstagsangriff
  \index{Angriff!Geburtstagsangriff} auf digitale Signaturen
  nachvollziehen:\\
  über das Menü \textbf{Analyse \textbackslash{} Hashverfahren
  \textbackslash{} Angriff auf den Hashwert der digitalen Signatur}.\\
  CT2\index{CT2} enthält einen MD5-Kollisionsgenerator.
  }
oder \index{RIPEMD-160} RIPEMD-160\footnote{%
  RIPEMD-160, RIPEMD-128 und die optionale Erweiterung RIPEMD-256 haben
  Object Identifier, definiert von der ISO-identifizierten Organisation
  TeleTrusT, sowohl für Hashverfahren als auch in Kombination mit RSA.
  RIPEMD-160 ist Teil des internationalen ISO/IEC-Standards
  ISO/IEC 10118-3:1998 für dedizierte Hashfunktionen, zusammen mit
  RIPEMD-128 and SHA-1. Weitere Details:\\
%% BE_Link umgeleitet: - \url{http://www.esat.kuleuven.ac.be/~bosselae/ripemd160.html}\\
- \url{https://homes.esat.kuleuven.be/~bosselae/ripemd160.html}\\
- \url{http://www.ietf.org/rfc/rfc2857.txt} (``The Use of HMAC-RIPEMD-160-96
   within ESP and AH'').
  }%
) vertraut.

@@

Um den neuen Erkenntnissen in der Kryptoanalyse von Hashfunktionen Rechnung
zu tragen, hat das NIST 2008 einen Wettbewerb gestartet, um eine neue
Hash-Funktion jenseits der SHA-2-Familie zu entwickeln: Als neue Hashfunktion
\glqq SHA-3\grqq~wurde im Oktober 2012 Keccak\index{Keccak}\index{SHA-3}
verkündet.\footnote{%
\url{https://csrc.nist.gov/groups/ST/hash/sha-3/}\\
    Mit \textbf{CT2}\index{CT2} können Sie im Startcenter
    über \textbf{Vorlagen \textbackslash{} Hash-Funktionen \textbackslash{}
    Keccak-Hash (SHA-3)} die Keccak-Hashfunktion ausführen und visualisieren.\\
    Keccak kann auch als Zufallszahlengenerator und als Stromchiffre benutzt
    werden: Das finden Sie in den Startcenter-Vorlagen über
    \textbf{Werkzeuge \textbackslash{} Keccak PRNG}, bzw.
    \textbf{Kryptographie \textbackslash{} Modern \textbackslash{} Symmetrisch
         \textbackslash{} Keccak-Stromchiffre}.
}

Weitere Informationen zu diesem Thema finden sich z.B. in dem Artikel
% BE: the \ after \grqq avoids that "(2005" follows without a blank. A "~" could do it too.
\glqq Konsequenzen der erfolgreichen Angriffe auf SHA-1\grqq\
(2005) von Reinhard Wobst und Jürgen Schmidt\footnote{%
      \url{https://www.heise.de/security/artikel/Konsequenzen-der-erfolgreichen-Angriffe-auf-SHA-1-270648.html}.\\
  Weitere Quellen sind z.B.:\\
      %%% Toter Link: \url{http://www.bsi.bund.de/esig/basics/techbas/krypto/index.htm}\\
      \url{https://csrc.nist.gov/groups/ST/toolkit/index.html}.
}
  von Heise Security.

### 2019-04-27 script/de/chapters/ellipticcurves.tex
deprecated zeug weggemacht

Man kann zeigen, dass die Ordnung jedes Körpers eine Primzahlpotenz (d.h. die Potenz einer Primzahl) ist. Andererseits kann man zu jeder Primzahlpotenz $p^n$ einen Körper konstruieren, der die Ordnung $p^n$~hat. Da zwei endliche Körper mit gleicher Zahl von Elementen nicht unterscheidbar\footnote{Sind $K,K'$ zwei Körper mit $k=p^n$ Elementen, so gibt es eine eineindeutige Abbildung $\varphi:K\to K'$, die sich mit der Körperarithmetik verträgt. Eine solche Abbildung nennt man Isomorphie. Isomorphe Körper verhalten sich mathematisch gleich, so dass es keinen Sinn macht, zwischen ihnen zu unterscheiden. Z.B. sind ${\mathbb Z}_2$ und $K'=\{ NULL,EINS\}$ mit Nullelement $NULL$ und Einselement $EINS$ isomorph. Hierbei sei darauf hingewiesen, dass mathematische Objekte ausschließlich über ihre Eigenschaften definiert sind.} sind, spricht man von {\bf dem\ Körper mit $p^n$ Elementen} und bezeichnet diesen mit $GF(p^n)$ oder im Amerikanischen mit
$\mathbb{F}_p^{n}$. Dabei steht $GF$ für {\it Galois Feld} in Erinnerung an den französischen Mathematiker Galois.

@@

Dabei sind die Variablen $x_1,x_2,x_3$ sowie die Parameter $a_1,\dots,a_4,a_6$ Elemente eines gegebenen Kör"pers $K$. Körper und Parameter müssen so gewählt werden, dass die Kurve bestimmte, für die Kryptographie relevante Eigenschaften besitzt. Der zugrunde liegende Körper $K$ kann einfach die bekannte Menge der reellen Zahlen oder auch ein endlicher Körper sein (vgl. letzter Abschnitt).
Damit sich eine sinnvolle Kurve ergibt, müssen die Parameter so gewählt sein, dass die folgenden Nebenbedingungen gelten
$$ \frac{\partial F}{\partial x_1}\ne 0, \quad \frac{\partial F}{\partial x_2}\ne 0, \quad
\frac{\partial F}{\partial x_3}\ne 0 .
$$
Ferner betrachten wir Punkte, die sich nur durch eine Vervielfachung jeder Komponente ergeben, als identisch, denn mit $(x_1,x_2,x_3)$ erfüllt stets auch $\alpha (x_1,x_2,x_3)$ ($\alpha\ne 0$) die Ausgangsgleichung. Formal betrachten wir daher Äquivalenzklassen von Punkten $(x_1,x_2,x_3)$, wobei wir zwei Punkte als gleich ansehen, wenn sie durch Multiplikation mit einer skalaren Konstante $\alpha \ne 0$ auseinander hervorgehen.
\\ Setzt man in der Ausgangsgleichung $x_3=0$, so wird diese zu $-x_1^3=0$, also $x_1=0$. Folglich ist die Äquivalenzklasse, die das Element $(0,1,0)$ enthält, die einzige Punkt mit $x_3=0$. Für alle anderen Lösungspunkte können wir die Transformation
$$ K\times K\times (K\setminus\{0\})\ni (x_1,x_2,x_3) \mapsto (x,y):=\left( \frac{x_1}{x_3}, \frac{x_2}{x_3}\right) \in K\times K
$$
vornehmen, die die Anzahl der Variablen von drei auf zwei reduziert.
Die Ausgangsgleichung $F(x_1,x_2,x_3)=0$ war so gewählt, dass sich auf
diese Weise die sogenannte Weierstrass-Glei"-chung\footnote{%
Karl Weierstrass\index{Weierstrass, Karl}, 31.10.1815$-$19.12.1897, deutscher Mathematiker,
Verfechter der streng formalen Ausrichtung der Mathematik.
}
\begin{equation}
 y^2+a_1xy+a_3y = x^3+a_2x^2+a_4x+a_6
\label{ell}
\end{equation}
ergibt.
Da alle bis auf einen Lösungspunkt durch die Gleichung (\ref{ell}) beschrieben werden können, bezeichnet man (\ref{ell}) auch oft als die Elliptische Gleichung, ihre Lösungsmenge folglich mit
$$ {\bf E} = \left\{(x,y)\in K\times K \, |\, y^2+a_1xy+a_3y = x^3+a_2x^2+a_4x+a_6  \right\} \cup \{{\cal O} \}.
$$
Dabei soll ${\cal O}$ den auf diese Weise nicht beschriebenen Punkt $(0,1,0)$ darstellen, der durch die Projektion (Division durch $x_3$) quasi in den unendlich fernen Punkt abgebildet wird.

@@

Formal betrachten wir in der Elliptischen-Kurven-Kryptographie die Punkte der Kurve als Elemente einer Gruppe mit der Addition als Verknüpfung. Allerdings sind nur solche Elliptischen Kurven für kryptographische Anwendungen geeignet, bei der die Anzahl der Kurvenpunkte hinreichend groß ist. Ferner können in Spezialfällen Elliptische Kurven auch aus anderen Gründen ungeeignet sein. Das bedeutet, dass man bei der
Definition einer Kurve auf die Wahl der Parameter achten muss. Denn für bestimmte Klassen von
Elliptischen Kurven ist es möglich, das ECDLP leichter zu lösen als im allgemeinen Fall. Kryptographisch
ungeeignete Elliptische Kurven sind die sogenannten {\em anormalen} Kurven (das sind Kurven über ${\mathbb Z}_p$,
für die die Menge ${\bf E}$ genau $p$ Elemente hat) und die {\em supersingulären} Kurven (das sind Kurven, für die man das
Berechnen des ECDLP auf das Berechnen des \glqq normalen\grqq\ Diskreten Logarithmus in anderen endlichen Körper
reduzieren, d.h. vereinfachen, kann). Daher gibt es kryptographisch gute und schlechte Kurven. Allerdings
kann man für gegebene Parameter $a$ und $b$ mit etwas Aufwand feststellen, ob die resultierende Elliptische
Kurve kryptographisch brauchbar ist oder nicht. Die in der Kryptographie eingesetzten Kurven werden meist
von Fachleuten zur Verfügung gestellt. Sie gewährleisten, dass die von ihnen als sicher eingestuften
Elliptischen Kurven den aktuellen Sicherheitsanforderungen genügen.
\vskip +5 pt

@@

\begin{sloppypar}
  Das {\em Elliptische Kurven Diskreter Logarithmus
    Problem}\index{Logarithmusproblem} (ECDLP) \index{ECDLP} ist die
  Grundlage für die Elliptische-Kurven-Kryptographie. Darauf basierend gibt es verschiedene Signaturverfahren. Um ein solches Signaturverfahren anzuwenden, benötigt man:
\end{sloppypar}
\begin{itemize}
    \item Eine Elliptische Kurve {\bf E}, beschrieben durch den zugrunde liegenden Körper $GF(p^n)$.
    \item Eine Primzahl $q\ne p$ sowie einen Punkt $G$ auf der Elliptischen Kurve ${\bf E}$ mit Ordnung $q$. D.h., es gilt $qG={\cal O}$ und $rG\ne {\cal O}$ für alle $r\in \{1,2,\dots,q-1\}$. Die Zahl $q$ muss dann ein Teiler der Gruppenordnung (entspricht der Anzahl der Elemente) $\#{\bf E}$ sein. Aufgrund der Primordnung, erzeugt $G$ eine zyklischen Untergruppe von ${\bf E}$ mit Ordnung $q$.
\end{itemize}
Die genannten Parameter bezeichnet man als \index{Domain-Parameter} {\em Domain}-Para\-meter. Durch sie wird
festgelegt, auf welcher Elliptischen Kurve ${\bf E}$ und in welcher zyklischen Untergruppe von ${\bf E}$ ein
Signaturverfahren eingesetzt  wurde.

\par
%\smallskip
%{\bf Verschlüsselung:}
\subsection{Verschlüsselung}

@@

\par
%\smallskip
%{\bf Signatur-Erstellung:}
\subsection{Signatur-Erstellung}

@@

\par
%\smallskip
%{\bf Signatur-Verifikation:}
\subsection{Signatur-Verifikation}

@@

CT1 enthält Elliptische Kurven, um digitale Signaturen zu erzeugen%
\footnote{%
Die Dialogbox, die in CT1\index{CT1} nach dem Menü
{\bf Digitale Signaturen/PKI \textbackslash{} Dokument signieren} erscheint,
bietet die EC-Verfahren ECSP-DSA und ECSP-NR an.
  % Leerzeile vor schließender Footnote-Klammer zu #20 nötig, um einheitlich eine
  % Leerzeile am Ende der Fußnoten zu haben -- solange keine andere Lösung
  % für das Einrückproblem bei Fußnote #23 (TODO_LaTeX)

} und um die ECC-AES-Hybridverschlüsselung durchzuführen%
\footnote{%
In CT1\index{CT1} finden Sie dieses Verfahren über das Menü
{\bf Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{} Hybrid}.
  % Leerzeile vor schließender Footnote-Klammer zu #21 nötig, um einheitlich eine
  % Leerzeile am Ende der Fußnoten zu haben -- solange keine andere Lösung
  % für das Einrückproblem bei Fußnote #23 (TODO_LaTeX)

@@

Schritt-für-Schritt ist die Punkt-Addition auf elliptischen Kurven
in CT1\index{CT1} and JCT\index{JCT} visualisiert.%
\footnote{%
  CT1: Menü {\bf Digitale Signaturen/PKI \textbackslash{} Signaturdemo
  (Signaturerzeugung)},\\
  JCT (Standard-Perspektive): Menü {\bf Visualisierungen \textbackslash{}
  Elliptische Kurven-Berechnungen}.
  % Leerzeile vor schließender Footnote-Klammer zu #22 nötig, um einheitlich eine
  % Leerzeile am Ende der Fußnoten zu haben -- solange keine andere Lösung
  % für das Einrückproblem bei Fußnote #23 (TODO_LaTeX)

>>>>

Man kann zeigen, dass die Ordnung jedes Körpers eine Primzahlpotenz (d.h. die Potenz einer Primzahl) ist. Andererseits kann man zu jeder Primzahlpotenz $p^n$ einen Körper konstruieren, der die Ordnung $p^n$~hat. Da zwei endliche Körper mit gleicher Zahl von Elementen nicht unterscheidbar\footnote{Sind $K,K'$ zwei Körper mit $k=p^n$ Elementen, so gibt es eine eineindeutige Abbildung $\varphi:K\to K'$, die sich mit der Körperarithmetik verträgt. Eine solche Abbildung nennt man Isomorphie. Isomorphe Körper verhalten sich mathematisch gleich, so dass es keinen Sinn macht, zwischen ihnen zu unterscheiden. Z.B. sind ${\mathbb Z}_2$ und $K'=\{ NULL,EINS\}$ mit Nullelement $NULL$ und Einselement $EINS$ isomorph. Hierbei sei darauf hingewiesen, dass mathematische Objekte ausschließlich über ihre Eigenschaften definiert sind.} sind, spricht man von \textbf{dem\ Körper mit $p^n$ Elementen} und bezeichnet diesen mit $GF(p^n)$ oder im Amerikanischen mit
$\mathbb{F}_p^{n}$. Dabei steht $GF$ für {\it Galois Feld} in Erinnerung an den französischen Mathematiker Galois.

@@

Dabei sind die Variablen $x_1,x_2,x_3$ sowie die Parameter $a_1,\dots,a_4,a_6$ Elemente eines gegebenen Kör"pers $K$. Körper und Parameter müssen so gewählt werden, dass die Kurve bestimmte, für die Kryptographie relevante Eigenschaften besitzt. Der zugrunde liegende Körper $K$ kann einfach die bekannte Menge der reellen Zahlen oder auch ein endlicher Körper sein (vgl. letzter Abschnitt).
Damit sich eine sinnvolle Kurve ergibt, müssen die Parameter so gewählt sein, dass die folgenden Nebenbedingungen gelten
$$ \frac{\partial F}{\partial x_1}\ne 0, \quad \frac{\partial F}{\partial x_2}\ne 0, \quad
\frac{\partial F}{\partial x_3}\ne 0 .
$$
Ferner betrachten wir Punkte, die sich nur durch eine Vervielfachung jeder Komponente ergeben, als identisch, denn mit $(x_1,x_2,x_3)$ erfüllt stets auch $\alpha (x_1,x_2,x_3)$ ($\alpha\ne 0$) die Ausgangsgleichung. Formal betrachten wir daher Äquivalenzklassen von Punkten $(x_1,x_2,x_3)$, wobei wir zwei Punkte als gleich ansehen, wenn sie durch Multiplikation mit einer skalaren Konstante $\alpha \ne 0$ auseinander hervorgehen.
\\ Setzt man in der Ausgangsgleichung $x_3=0$, so wird diese zu $-x_1^3=0$, also $x_1=0$. Folglich ist die Äquivalenzklasse, die das Element $(0,1,0)$ enthält, die einzige Punkt mit $x_3=0$. Für alle anderen Lösungspunkte können wir die Transformation
$$ K\times K\times (K\setminus\{0\})\ni (x_1,x_2,x_3) \mapsto (x,y):=\left( \frac{x_1}{x_3}, \frac{x_2}{x_3}\right) \in K\times K
$$
vornehmen, die die Anzahl der Variablen von drei auf zwei reduziert.
Die Ausgangsgleichung $F(x_1,x_2,x_3)=0$ war so gewählt, dass sich auf
diese Weise die sogenannte Weierstrass-Glei"-chung\footnote{%
Karl Weierstrass\index{Weierstrass, Karl}, 31.10.1815$-$19.12.1897, deutscher Mathematiker,
Verfechter der streng formalen Ausrichtung der Mathematik.
}
\begin{equation}
 y^2+a_1xy+a_3y = x^3+a_2x^2+a_4x+a_6
\label{ell}
\end{equation}
ergibt.
Da alle bis auf einen Lösungspunkt durch die Gleichung (\ref{ell}) beschrieben werden können, bezeichnet man (\ref{ell}) auch oft als die Elliptische Gleichung, ihre Lösungsmenge folglich mit
$$ \textbf{E} = \left\{(x,y)\in K\times K \, |\, y^2+a_1xy+a_3y = x^3+a_2x^2+a_4x+a_6  \right\} \cup \{{\cal O} \}.
$$
Dabei soll ${\cal O}$ den auf diese Weise nicht beschriebenen Punkt $(0,1,0)$ darstellen, der durch die Projektion (Division durch $x_3$) quasi in den unendlich fernen Punkt abgebildet wird.

@@

Formal betrachten wir in der Elliptischen-Kurven-Kryptographie die Punkte der Kurve als Elemente einer Gruppe mit der Addition als Verknüpfung. Allerdings sind nur solche Elliptischen Kurven für kryptographische Anwendungen geeignet, bei der die Anzahl der Kurvenpunkte hinreichend groß ist. Ferner können in Spezialfällen Elliptische Kurven auch aus anderen Gründen ungeeignet sein. Das bedeutet, dass man bei der
Definition einer Kurve auf die Wahl der Parameter achten muss. Denn für bestimmte Klassen von
Elliptischen Kurven ist es möglich, das ECDLP leichter zu lösen als im allgemeinen Fall. Kryptographisch
ungeeignete Elliptische Kurven sind die sogenannten {\em anormalen} Kurven (das sind Kurven über ${\mathbb Z}_p$,
für die die Menge $\textbf{E}$ genau $p$ Elemente hat) und die {\em supersingulären} Kurven (das sind Kurven, für die man das
Berechnen des ECDLP auf das Berechnen des \glqq normalen\grqq\ Diskreten Logarithmus in anderen endlichen Körper
reduzieren, d.h. vereinfachen, kann). Daher gibt es kryptographisch gute und schlechte Kurven. Allerdings
kann man für gegebene Parameter $a$ und $b$ mit etwas Aufwand feststellen, ob die resultierende Elliptische
Kurve kryptographisch brauchbar ist oder nicht. Die in der Kryptographie eingesetzten Kurven werden meist
von Fachleuten zur Verfügung gestellt. Sie gewährleisten, dass die von ihnen als sicher eingestuften
Elliptischen Kurven den aktuellen Sicherheitsanforderungen genügen.
\vskip +5 pt

@@

\begin{sloppypar}
  Das {\em Elliptische Kurven Diskreter Logarithmus
    Problem}\index{Logarithmusproblem} (ECDLP) \index{ECDLP} ist die
  Grundlage für die Elliptische-Kurven-Kryptographie. Darauf basierend gibt es verschiedene Signaturverfahren. Um ein solches Signaturverfahren anzuwenden, benötigt man:
\end{sloppypar}
\begin{itemize}
    \item Eine Elliptische Kurve \textbf{E}, beschrieben durch den zugrunde liegenden Körper $GF(p^n)$.
    \item Eine Primzahl $q\ne p$ sowie einen Punkt $G$ auf der Elliptischen Kurve $\textbf{E}$ mit Ordnung $q$. D.h., es gilt $qG={\cal O}$ und $rG\ne {\cal O}$ für alle $r\in \{1,2,\dots,q-1\}$. Die Zahl $q$ muss dann ein Teiler der Gruppenordnung (entspricht der Anzahl der Elemente) $\#\textbf{E}$ sein. Aufgrund der Primordnung, erzeugt $G$ eine zyklischen Untergruppe von $\textbf{E}$ mit Ordnung $q$.
\end{itemize}
Die genannten Parameter bezeichnet man als \index{Domain-Parameter} {\em Domain}-Para\-meter. Durch sie wird
festgelegt, auf welcher Elliptischen Kurve $\textbf{E}$ und in welcher zyklischen Untergruppe von $\textbf{E}$ ein
Signaturverfahren eingesetzt  wurde.

\par
%\smallskip
%\textbf{Verschlüsselung:}
\subsection{Verschlüsselung}

@@

\par
%\smallskip
%\textbf{Signatur-Erstellung:}
\subsection{Signatur-Erstellung}

@@

\par
%\smallskip
%\textbf{Signatur-Verifikation:}
\subsection{Signatur-Verifikation}

@@

CT1 enthält Elliptische Kurven, um digitale Signaturen zu erzeugen%
\footnote{%
Die Dialogbox, die in CT1\index{CT1} nach dem Menü
\textbf{Digitale Signaturen/PKI \textbackslash{} Dokument signieren} erscheint,
bietet die EC-Verfahren ECSP-DSA und ECSP-NR an.
  % Leerzeile vor schließender Footnote-Klammer zu #20 nötig, um einheitlich eine
  % Leerzeile am Ende der Fußnoten zu haben -- solange keine andere Lösung
  % für das Einrückproblem bei Fußnote #23 (TODO_LaTeX)

} und um die ECC-AES-Hybridverschlüsselung durchzuführen%
\footnote{%
In CT1\index{CT1} finden Sie dieses Verfahren über das Menü
\textbf{Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{} Hybrid}.
  % Leerzeile vor schließender Footnote-Klammer zu #21 nötig, um einheitlich eine
  % Leerzeile am Ende der Fußnoten zu haben -- solange keine andere Lösung
  % für das Einrückproblem bei Fußnote #23 (TODO_LaTeX)

@@

Schritt-für-Schritt ist die Punkt-Addition auf elliptischen Kurven
in CT1\index{CT1} and JCT\index{JCT} visualisiert.%
\footnote{%
  CT1: Menü \textbf{Digitale Signaturen/PKI \textbackslash{} Signaturdemo
  (Signaturerzeugung)},\\
  JCT (Standard-Perspektive): Menü \textbf{Visualisierungen \textbackslash{}
  Elliptische Kurven-Berechnungen}.
  % Leerzeile vor schließender Footnote-Klammer zu #22 nötig, um einheitlich eine
  % Leerzeile am Ende der Fußnoten zu haben -- solange keine andere Lösung
  % für das Einrückproblem bei Fußnote #23 (TODO_LaTeX)
